　　　　　　　　　　　　　　　　　
考生论文报名编号202317189

自 考 本 科 毕 业 论 文

专        业    工商管理-现代企业管理                                                   

  饶绮玲       030113400547         
 
论 文 题 目    A银行员工培训现状与优化研究             
　　
评审意见要点：













                     

　　　　　　　　　　　　      评分           评阅组教师签名               论文评审结果：  □不及格 □及格 □中等  □良好 □优秀


答辩组评定成绩及答辩委员签名：

考生联系电话：    1376034311                                                        
A银行员工培训现状与优化研究
内容摘要  ：在当前经济形势和现代商业银行发展的背景下，传统的培训和管理制度已无法适应企业的发展需要。当下A银行的人力资源管理水平相对比较落后，在日趋激烈的市场竞争中，员工能力短板渐行暴露，通过对员工进行培训来提升核心竞争力是该银行的必由之路。本文采用文献研究法、实地调查法等多种研究手段收集相关资料，通过现场访谈A银行的高管、中层管理者、基层员工了解培训现状。研究A银行员工培训中的关于培训需求管理、培训计划制定、培训实施、培训效果评估方面的问题，分析问题产生的原因。针对问题从三个人员层次提出相应的改进意见和对策，以期为A银行的健康、快速发展提供有力的人才支持与保障。
关键词  ：A银行 培训 培训计划
　　


目录
一、绪论	1
（一）研究背景和意义	1
1、研究背景	1
2、研究意义	1
（二）研究内容和方法	1
1、研究内容	1
2、研究方法	2
（三）主要概念	2
1、培训的定义	2
2、培训的意义和重要性	2
二、文献综述与相关理论基础	3
（一）文献综述	3
1、银行员工培训方面	3
2、完善银行培训体系方面	3
（二）相关理论基础	4
1、成人学习理论	4
2、人力资本理论	4
三、A银行员工培训现状	4
（一）A银行基本情况	4
1、A银行简介	5
2、A银行员工结构	5
（二）A银行员工参加的培训类别及现状	6
1、A银行员工参加的培训类别	6
2、A银行员工参加的培训现状	8
四、A银行不同类别员工培训存在的问题	10
（一）高层管理者培训存在的问题	11
1、对培训重视的程度不够	11
2、培训体系不完善缺乏检验	11
（二）中层管理者培训存在的问题	11
1、培训需求分析不足	11
2、培训对象上未能有效细分	11
3、培训内容方式上设计不足	12
（三）基层员工培训存在的问题	12
1、自主学习能力不强	12
2、培训参与度低	12
五、A银行不同类别员工培训优化对策	13
（一）高层管理者培训优化对策	13
1、加大对培训工作的投入和保障	13
2、建立可量化的培训效果考核体系	13
（二）中层管理者培训优化对策	14
1、完善培训需求分析，制定科学培训计划	14
2、新老员工分类培训，增强培训针对性	14
3、更新培训内容，丰富培训方式	15
（三）基层员工培训优化对策	15
1、培养自主性学习习惯	15
2、提升自主学习积极性	15
六、结论	16
参考文献	17


一、绪论 
（一）研究背景和意义 
　　1、研究背景
　　随着全球经济一体化进程的加快，各国金融机构间的经济合作也日益紧密，但是金融业的竞争也日益加剧，对人才的需求也日益增长，而对人才的需求在整个银行业中占有越来越重要的位置，因此，银行希望通过对人才的培养，不断提升员工的工作能力和综合素质，从而为银行的发展提供更多的利益。我国的商业银行体制正在逐步健全，产品更新速度加快，技术手段不断提高，对员工的综合素质特别是业务能力的要求也越来越高。能够掌握新知识，快速推广新业务，准确把握新业务发展的过程，是提高业务效率的关键。培养适应时代要求和岗位能力的优秀人才是当前银行业亟待解决的问题。参加培训是提升职工工作能力的重要途径，然而A银行现有的培训体系的不完善，往往导致A银行培训效能低下。
　　2、研究意义
　　本文以A银行为研究对象，依托相关理论基础，运用文献研究、案例分析调查等方法，收集相关信息和资料，从培训需求管理、培训计划管理、培训活动实施、培训效果评估等方面分析A银行员工培训现状。通过对员工培训现状进行分析研究，指出该银行员工培训工作存在培训需求管理混乱、未制定系统的培训计划、培训实施质量不高、培训效果评估不科学等问题。 
　　基于该银行员工培训存在的问题，有针对性地提出了相应的解决办法，进一步增强该银行员工的业务技能水平和综合素质，提升员工对企业文化的认同感并帮助员工找到归属感，进而实现A银行经营业绩持续健康增长。把员工培训工作提升到关乎银行长远发展和员工个人职业生涯发展的战略高度上来，实现员工与企业共同进步。
（二）研究内容和方法 
　　1、研究内容
　　通过对A银行员工培训现状的研究，分析存在哪些影响培训效果的问题和影响因素。增强该行银行员工的业务技能水平和综合素质，并提升员工对企业文化的认同感、归属感，实现A银行经营业绩持续健康增长的目标。利用现有的培训理论，从微观层面分析A银行分析员工培训现状并提出相应对策，通过对该农村商业银行员工培训现状与对策研究，促进该商业银行提升员工综合素质、改善企业经营效益、提升行业管理水平。
　　2、研究方法
　　（1）文献分析法 
　　文献分析法有很多种别称，可以称之为资料分析法或室内研究法，也可以说是资料查阅寻找法或间接调查法，是指通过查找相关文献搜集信息的调查方法，利用企业内部和外部现有的各种信息、情报，对调查内容进行分析研究的一种调查方法。论文写作期间，笔者在中国知网等各正规大型网站以及图书馆查阅了培训相关的书籍、杂志、期刊以及硕、博士论文等文献资料，为本文研究提供了坚实的理论基础。 
　　（2）实地调查法 
　　实地调查法是一种直接调查法，调查正在发生、发展且处于自然状态的社会事物和现象。作者采用了实地调查、面对面访谈等方式，直接深入A银行用自己的感官或借助观察仪器直接“接触”所研究对象，对A银行培训管理的现状进行调查。通过对农商银行的高层管理人员、人力资源、各业务经营部门、一线网点负责人以及基层员工进行面对面的访谈，收集到较真实可靠的一手材料。 
　　（3）归纳与演绎法 
　　归纳与演绎是通过文献查阅分析、实地调查、访谈调查等多种方法收集的资料进行整理、分析、总结、归纳，并提炼出有价值的信息，进而有针对性地提出切实可行解决方案的一种方法。
（三）主要概念
　　1、培训的定义
　　培训是在培养与训练中，让参与培训的人员获得知识、提升能力的方式。培训的一般流程为计划确定目标、传 递知识与经验、熟悉操练技能、评估达成度、公布结果，让培训人员能够实现规范化、精确化工作，增强参与培训 人员的知识储备和作业水平，进而使培训目标得以实现的一个过程。 
　　2、培训的意义和重要性
　　第一，培训利于提升企业绩效，加强企业竞争力。开展卓有成效的培训，能够增强员工的知识、经验储备，提 高员工的工作能力，能够在一定程度上提高员工工作业绩以及企业绩效。同时，员工不断加强学习，使自身不断向 高素质人才靠近，能够壮大企业的人才队伍，提高企业在整个行业的竞争力。第二，培训能够增强员工满意度。给员工开展培训工作，能够让他们体会到来自企业的重视和关心，提升员工 的满意度。此外，开展员工培训，让员工自身知识、能力不断得到强化，实现规范化和标准化地作业，能够让员工 在工作中体验成就感与获得感。 第三，培训利于建设企业文化。企业员工培训是促进企业文化建设的一个有利平台，通过开展企业员工培训能 够向员工传递企业文化，让员工接受、认同企业，进而加强员工对公司的归属感，使得员工更积极主动地投入工作 中。 第四，培训利于吸引优秀人才。随着时代的发展，优秀卓越的人才在选择工作岗位时，不仅注重薪资条件，还 格外重视未来的发展前景与自我提升的机会，会注重企业对员工的培养情况。因此，企业开展员工培训能够提高企 业自身的吸引力，吸引高质量人才不断加入到企业建设中。
二、文献综述与相关理论基础
（一）文献综述 
　　自 20 世纪 50 年代起，人力资本理论的构建者——西奥多·舒尔茨提出并倡导了人力资本论，被西方资产阶级经济学界称为“人力资本概念之父”。他认为，由教育、保健、人口流动等投资所形成的人的能力提高和生命周期的延长，也是资本的一种形式[2]。通过舒尔茨关于“人力资源是经济和社会发展的重要原因”这一结论，我们不难得出，培训可以大大提高人力资本的使用效益，进而为企业带来资本收益。 1965年的保罗·朗格朗是法国著名的教育思想家、教育家，他在其《终身教育引论》中就提出了终生教育理念。认为教育应该贯穿于人的整个人生，其终极目标是实现人类文明、推动社会发展。这一思想至今被我们广为传颂和应用，为当今企业开展培训教育时广泛运用[3]。
　　徐泽岩（2018）金融行业竞争越来越激烈，金融机构对人力资源的要求也越来越高，人的因素在行业发展中占据了更加重要的地位。[8]张扬（2019）银行属于人力资源密集型产业，在未来的发展和市场竞争中，银行的管理人员应当正确认识人力资源管理和开发对自身发展的重要价值。[9] 甘露雯，陈辉（2021）指出随着我国金融改革的不断深化推进，国内银行业的竞争程度日趋加剧，银行之间的竞争本质上是人才资源的竞争。[10] 庞娜（2018）在现代知识经济背景下，竞争优势获取的关键在于是否掌握高素质人才队伍,因而加强员工素质培训是商业银行提高竞争力的当务之急[11] 。
　　1、银行员工培训方面
　　秦悦（2018）商业银行面临的竞争压力也不断增大，如何提升商业银行员工培训质量成为当前我国商业银行人力资源管理工作中普遍关注的问题[12]。尤婷婷（2016）作为各方面起步较晚的农商行，如何在现有条件下通过训发挥人力资本的重要作用，提升自身综合实力、应对新的竞争与挑战是一项值得研究的重要议题[13]。孟金明（2019）指出若是银行业最关键的是银行高层、基层人员培训理念薄弱，对员工培训力度不够，则无法适应金融业供给侧结改革的新挑战[14]。
　　2、完善银行培训体系方面
　　乔春燕（2020）对于中小商业银行来说，建立科学完善的培训体系，提高培训工作的针对性和有效性，成为提高企业核心竞争力的重要措施[15]。李文胜，黎昌盛，崔峰伟（2016）培养能够与时俱进、岗位胜任力强的金融人才成为银行业当务之急,培训是提高员工岗位胜任力的重要手段，然而培训体系不完善往往导致培训效能低[16]。秦悦（2019）若是银行员工培训体系不健全、不完善，那么就很难组建一支高能力、高素养的工作队伍。新媒体背景下,为银行员工培训工作创造了新的机遇，但是也面临着严峻挑战[17]。王琪，李德胜，商爱林（2019）地方银行在组织员工培训时，建立完善地方银行员工培训考核体系，通过培训对象跟踪反馈来了解员工培训效果，确保绩效评价的准确性[18]。
（二）相关理论基础 
　　1、成人学习理论
　　1967 年，美国著名成人教育学家马尔科姆·诺尔斯提出了成人学习理论，根据成人和儿童人格特点的差异，进而分析两者在学习方面的不同之处，得出成人学习的四个特点：即心理上更倾向于自主学习；学习的认知过程中以经验学习为主；学习的任务是为了自我社会角色的完善；学习的目的是为了解决实际问题[19]。马尔科姆·诺尔斯的成人学习理论启示我们在培训工作中要充分考虑成年人的特点，将日常培训与传统的青少年教育区分开来。本研究根据马尔科姆·诺尔斯成人学习理论描述的四个特点，针对成年人喜欢自主学习、经验学习的特点，提出新入行员工应以谦卑的态度向履历丰富的老员工学习从业经验，打造师徒制式的老中青结合的员工队伍；并结合不同类型员工的特点，提出了针对不同类型员工完善自我、增强解决实际问题能力的学习培训内容。
　　2、人力资本理论
　　在人力资本理论的研究领域中，西奥多提出人的知识水平和劳动技能的提升相较于资本占有量的增加，对经济发展的作用具有同等甚至更强的影响。员工通过培训提升能力而产生的经济效益要大于在资本方面投入而产生的经济效益。通过培训来让员工掌握新技能，从而完成了人力资本的积累。开展员工培训是提升人力资源使用效率的有效方式，要形成“培训是投资”的理念，摒弃“培训是消费”的观念，培训是提升企业资本收益的一种方式。A银行的员工可以通过培训来达到促进个人综合素质提升的目的，进而通过员工能力的提升来提高农商银行的企业绩效。
三、A银行员工培训现状
（一）A银行基本情况 
　　1、A银行简介
　　A银行于2011年5月20日正式挂牌开业，是首家总部设在A市的股份制银行。A银行秉承 “信用为本、合作共赢”的核心价值观，始终坚持“服务三农、造福民生、奉献社会”的办行宗旨，始终坚持贷款重点投向“三农”，重点投向农村广大农户和中小微企业。A银行是A市区网点最多、服务覆盖面最广的银行业金融机构，并且在沙县、永安均设立支行，设立自助银行30个，在繁华地段、居民小区、乡镇街道布设存、取款机近百台，在梅列、三元两区所有乡镇、行政村均设有小额便民支付点，依托省联社科技及数据后台，实现全天候、全范围金融服务不间断。
　　2、A银行员工结构
　　截至2021年12月31日，A银行正式在岗员工 217名，另有劳务派遣员工45人。A银行员工总计262人。劳务派遣员工指的是A银行委托第三方招聘公司代为招录的部分大堂经理和综合柜员。大堂经理主要从事营业大厅内的厅堂秩序维护、卫生环境、客户引导分流、金融知识宣传普及、客户业务咨询解答等厅堂服务工
　　作。而综合柜员主要从事接待客户，处理货币结算业务和现金业务，授权和管理等，要求具有管理能力和较高的业务水平，出色的综合柜员还需具有亲和力和强烈的服务意识，大堂和综合柜员经理作为A银行服务客户的最前沿，是与前来办理业务的客户接触最多最直接的服务人员，又在一定程度上影响着A银行的对外形象，且负担着网点基础服务的主要工作，故也是本研究的研究对象。 
　　（1）员工年龄结构
　　
　　A银行262名员工中，35岁以下员工 162人，占比约 62%；36岁至50岁员工74人，占比约 28%； 50岁及以上员工为26人占比约10％。总体来看，A银行35岁以下员工是主力。 
　　（2）员工学历结构
　　
　　这262名员工中，研究生及以上学历 23人，占比 9%；本科学历150人，占比57%，专科学历89人，占比 34%。
　　（3）员工类型
　　
　　
　　截至 2022年 12 月底，A银行高级管理层人员共计12人，占比5％；中级管理层共计68人，占24％；一般员工185人占71％。
（二）A银行员工参加的培训类别及现状
　　1、A银行员工参加的培训类别
　　受农信社省、市、区三级治理关系的影响，A银行员工日常参加的培训大体上包括三类：省农信联社组织举办的培训，A市农信办组织举办的培训，A银行自身组织举办的培训。 
　　（1）省农信联社举办的培训
　　省农信联社即福建省农村信用社联合社，在深化农村信用社改革试点中，国家把农村信用社交由省级政府负责管理[20]。福建省于2005年7月组建省农信联社，行使对全省农村信用社的管理，指导，协调和服务职能。 其主要承担着传递和落实国家经济方针政策和严格监管部门的相关要求，制定省内农商行（农信社）规章制度；承担着研究农商行发展方向和制定经营管理重要策略的任务；承担着开发新系统上线和新品上市的任务。
　　省农信联社做为A银行管理系统的第一管理者，日常都会进行较为频繁的培训，针对基层员工开展的培训多为党建类，业务操作类，经营发展类，稽核审计类，风险防控类等业务培训，培训教师多为外聘同业高管人员或内部遴选形成的专职内训师，培训时间大多选择周一至周五，培训模式多为远程视频培训。 
　　从组织保障上看，省农信联社人力资源部设总经理一名，下设机构人事组，薪酬考核组，组织综合组和培训组4个组，共16人，其中培训组特设专职主任。 省农信联社人力资源部人员充足，分工明确，有专职人员负责全省农信系统的培训，比较规范，培训进行得有章可循。
　　（2）A市农信办举办的培训
　　A市农信办公室作为联系省联社与A银行的中间管理机构，主要起到传达信息的桥梁作用。 A市农信办多数情况下是协助省联社做好前期培训工作，如传递省农信联社培训通知，严格审批辖区内农信行参培人员及数量，确保科技部门对视频培训的科技后台支持等。 除了以上情况外，A市农信办还将根据经营发展需求和辖区农商银行职工的意见和建议，适时组织部分辖区农商银行和联社人员参加培训。
　　近年来，A市农信办对培训工作的认识逐渐增强，为进一步提升辖内员工自身素质和业务能力，A市农信办与某专业培训机构合作开展业务培训，但这些培训时常变动，在遇到省联社的培训时会选择变更培训时间或参培人员，这就造成与年度培训计划不符的情况。 在年底各项考核任务众多，将造成人员工作紧张，以至于在培训过程中不能进行有效的监管与管理，对培训效果缺乏有效的评估，而测试成绩会以通报的形式下发各网点，即使考试成绩未达到目标也经常不了了之。
　　从组织保障上看，A市农信办综合处设人事专员1人，兼管辖区内的培训事务，人事专员还承担着日常考勤、工资管理、绩效考评、档案管理等工作，遇到突发机动事件和复杂事务时，需临时调人协助工作人员相对缺乏，年初制定的培训计划也只是为了应付检查考核，而计划编制时没有充分调查研究员工们的需求，缺乏科学性和严谨性。
　　（3）A银行举办的培训
　　A银行在接受省农信联社和A市农信办组织的培训外，还会自发开展一些培训。 特别是近年来，在金融市场竞争日益激烈的情况下，A银行为了增强盈利能力，越来越重视人才的培养培训工作，特别是农信社改制成功组建农商银行后，A银行在规范化服务、业务操作、员工形象和素质提升等方面组织了大量的培训，取得了明显的成效。 
　　A银行近五年的培训，总体上可分为三类，一类是与规范化培训公司合作，主要是对柜面员工和大堂经理进行柜面服务规范化培训：另一类是与外地培训公司合作并开设培训年卡，会定期或不定期地组织小部分员工进行一些外出培训，这类外出培训多针对A银行高层和中层管理人员。 第三种类型为A银行自主举办的内训，多属实操类内训，内容涉及部分新品介绍，业务办理流程注意点，提高授权通过率，规范化操作等解决日常工作具体问题，该类内训人员大多由行内业务骨干组成，而非专业授课老师担任。
　　从培训保障的角度看。 A银行的培训工作主要是人事科来主导和落实，其它各有关部门配合人事科来落实有关管理工作。 A银行人事科目前有两个人，一个是人事科科长，一个是办事员，力量相对薄弱，人手不够。 A银行在员工培训方面没有形成正规的管理办法和规章制度，遇到重大培训时也只是临时发布了一些培训通知， 从培训师资力量上看，A银行没有专业内训师专责授课，培训指导只限于一年一次，培训内容也较为单调，且为员工兼职内训师。
　　从培训效果看。 针对A银行自身举办的各类培训，A银行没有专门的部门负责培训效果的评估和检验。 采用培训公司相关人员对培训效果进行评价，使用"神秘人"作为考察人员对网点工作进行暗访，对规范化服务类培训更倾向于现场考察培训效果。
　　（4）省、市、区三级培训的优点和不足之处
　　通过对上述省农信联社，市农信办，A银行等机构开展培训工作的现状，发现这三种培训类型之间既相互依赖又相互独立，既有共同点又各具特色，现将这三种不同类型的培训在整个培训系统中的优势总结如下：
　　1）优点 
　　一是不同层次间的培训在交叉中取长补短； 省农信联社，市农信办和农商银行，处于三个培训不同层级，站在各自的高度和权限范围内，对不同级，不同岗的员工进行多范围、多层次内容的培训，三者之间在培训上是以省农信联社培训为主，市农信办和A银行在微观层面上进行补充和细化，各具特色又承上启下。 
　　其次，培训作为常态工作日益受到重视。 无论是省农信联社，市农信办还是农商银行，在日常工作中都组织了外训和内训相结合的培训，特别是近年来，伴随着农商银行的改制与转型，培训工作得到了越来越多的关注。
　　2）不足之处 
　　一是培训工作没有统一管理。 省联社、市农信办，基层农商银行各自发力，在各自的权限范围内组织开展培训工作，省农信系统没有设立专门的部门对这三类不同层级的培训工作进行协调和管理，一定程度又造成培训内容雷同，培训资源浪费，培训管理缺失等问题。 
　　二是各层培训主体人力保障不对等。 福建省农信联社人力资源部门人员充足，成立专门的培训组负责全省农信系统的培训工作。 而A市农信办和A银行在人力资源人员保障方面存在不足，省市区三级培训在人员保障方面呈现出头重脚轻不对等的现状。 
　　三是培训师资力量对比悬殊。福建 省农信联社具有较强的资源与地位优势，在省内农信系统内选拔培养了专业内训师队伍，其师资力量较强：A市农信办及A银行由于受自身规模及各种规章制度的制约，没有形成专职内训师队伍造成了师资力量相对薄弱的局面。
2、A银行员工参加的培训现状
　　1）对高管的访谈 
　　本研究访谈了一位A银行领导班子成员，他认为：
　　一是培训效果不明显。 虽说举办的培训不少，但并没有达到预期的效果，对实际业务的促进还不够明显，对本行持续发展的激励作用难以估计，所以仍需建立长效机制进一步提升培训效果。 
　　二是培训的组织管理有待加强。 受训者在训练过程中经常会出现接打电话、玩手机、随意进出等不良行为，课堂纪律的维护和监督也需要加强，对培训的管理和考核也不健全。
　　2）对中层管理人员的访谈 
　　本研究访谈的中层人员为部室负责人，他认为： 
　　一是"新""老"员工对培训的态度存在显着差异。所谓"新员工"是08年及以后通过校招进入的大学生员工，这部分员工参加培训热情较高，对通过培训提升综合素质进而升职加薪有期待。 “老员工”是08年以前通过分配、子女接班等方式进入的员工，这部分员工绝大多数学历不算高，综合素质有待加强，但具有人熟、地熟、情况熟等优势，在营销、沟通协调等方面具有新员工无法相比的优势。 但老员工对于参与培训兴趣平平，甚至不愿意参与培训，只要条件允许，他们会主动把参加培训的机会让给年轻员工。
　　二是培训层次不清。 A银行目前组织开展的培训，特别是在业务类培训中，对参培人员并没有准确划分，更多的是按照岗位类别对参培人员进行认定，从培训内容，培训方式，培训时间等方面没有明确分层，没有充分考虑新员工和老员工在履历，知识背景，培训需求等方面的差异。 
　　三是培训内容与工作实际结合不紧密。 很多培训不能很好地契合基层员工实际，如讲师的营销技巧和话术不接地气，虽然内容华丽但应用效果不佳，内训大多是照本宣科，缺少对应讲解，说者知其然不知其所以然，听者一头雾水。有些外出观摩学习类实训多是走马观花式训练，时间短内容也缺乏深度，受训者只能生硬的进行套用，不能很好地把学习的知识用在实际工作中。
　　3）对人资主任的访谈
　　由于人力资源部门承担着培训的设计，组织，实施等工作，在培训过程中起着举足轻重的作用，因此，同样是中层管理者人资主任，其观点相对他人更深刻更有代表性，她认为：
　　第一是在人员配备上。 人力资源部办公人员共有两人，除她外只剩一名办事员，人员相对缺乏，无专职培训管理人员。 工作上忙于应付工资代发，绩效考核，人员管理，档案整理等常规事务。 关于培训工作只能按照省联
　　社、市农信办的规章制度制定年度培训计划，并简单组织实施。
　　第二是培训组织实施上。 本行在培训管理方面并没有建立相关的制度与法规，只有一年一度的培训计划。 但由于重叠于省联社和市农信办举办的培训任务，拟定的培训计划基本上只能让位给这些更主要的培训，导致主动开展的培训计划在多数情况下不能完整，有步骤地实施。 
　　第三是培训需求和培训方式上。 培训内容多为业务性和必修课程缺乏创新，虽然可以满足当前的日常业务需求，但不利于形成长期稳步上升的培训体系。且培训方式多以会代训为主，单调枯燥。
　　第四培训的效果上。 培训效果的检验方法以测试和问卷为主，测试题目的制定没有得到相关审查，大多照搬网络题库内容或课件中的原文，缺乏挑战性和启发性，被测员工多以死记硬背的形式记忆题目，甚至通过网络搜寻答案，最终导致实践效果较差。不管测试成绩如何都没有制度性的奖惩措施，只停留于主管的口头批评。 作为效果检测的调查问卷也没有进行专业性的分析与归纳，最终停留流于形式。
　　第五内训师队伍建设上。 网点内部选择和组建了一支内训师队伍，但这支队伍仅限于网点规范化服务工作的培训指导，培训内容多为厅堂物品的布置和卫生，仪容仪表，规范用语等，主要目的是应对星级文明网点评比。
　　4）对基层员工的访谈 
　　本研究选取了6名基层员工作为访谈对象，这6名访谈对象从事的岗位涵盖了柜员、客户经理、大堂经理这几个主要工种，年龄层囊括新员工和老员工。
　　作为高柜柜员的老员工认为：
　　一是培训缺乏管理，培训质量不高。 不少网点内部培训仓促无序，出现了当天通知当天培训的情况，由于事发突然，致使一些本来应该参加培训的人员因事务缠身不能及时参加培训，而找到空闲的同事替代参加培训，针对这种情况，培训的组织部门也缺少认真监察，管理上只是用签到表作为到场的象征，培训过程中没有专人监督和维护纪律，缺乏对整个过程的有效管理。 
　　二是是视频培训声画差，导致培训效果差。 受限于疫情和时间的关系，上级部门组织的面向基层员工的培训都采用视频的方式，由于授课老师多是外地农商银行的管理层，而非专业老师，其普通话水平参差不齐且语速较快，加上话筒收到干扰，参培人员往往听的不明就里，而培训所用课件也不够专业，字体小、内容多，导致培训效果不佳。 容易打击参培人员学习的积极性，使其产生困倦疲累、培训效果不佳等问题。 
　　作为客户经理的新员工认为： 
　　三是培训内容重复浪费精力。 省联社和市农信办的培训与银行网点自身开展的培训在培训内容上往往存在雷同，员工们面对重复内容顿感无味，浪费时间精力。 即便三个组织所进行的培训各具独特的亮点，但在参培人员对培训内容形成大差不差的刻板印象后，往往还是会选择主动忽视。
　　四是培训缺乏职业生涯规划。 当前的培训几乎只注重指标和绩效的考核，培训内容多围绕手边的工作展开，缺少对员工人文的关怀和生涯规划。尤其是新入职的员工发展关注不够，导致新入职员工看不到未来，对单位的归属感较弱，有的甚至成为员工离职的因素。
　　作为大堂经理的新员工认为： 
　　五是对大堂经理的专项培训偏少，培训内容平淡。银行网点目前的培训绝大多数是针对所有员工进行，大堂经理虽然身处服务引导客户的第一线，即使参加了培训，培训内容也多为服务礼仪和服务规范方面的强化训练，缺少针对厅堂的营销技巧类、业务知识类、突发事件处理类，舆情应对技巧类内容。 培训内容较为单一和贫乏，对大堂经理来说是不利的，所以也在一定程度上限制大堂的业务拓展和客户营销能力。
四、A银行不同类别员工培训存在的问题
　　通过对不同层级员工的现场访谈和实地调查获取的资料数据进行分析发现，总体而言A银行在员工培训方面做得还不错，但在某些具体流程中还存有一些需要改进的地方，现结合现场访谈中不同层级员工在培训方面反馈的问题，就A银行现状存在的几个主要问题归纳如下。
（一）高层管理者培训存在的问题 
　　1、对培训重视的程度不够
　　通过调研得知，一是A银行的培训工作没有纳入考核系统。二是没有专职人员负责，基层人资部门人员2人与省联社人资源部门16人队伍数量对比悬殊，缺乏保障力量。三是没有制定相关管理制度和规定。四是没有建立专业的培训师队伍。 从这几个方面我们不难发现A银行高层管理者对培训工作重视不够，缺乏顶层设计，人员和制度保障相对薄弱。这是A银行培训工作落实不力的重要原因之一。
　　2、培训体系不完善缺乏检验 
　　从调研结果中了解到，A银行在培训结束时要进行培训效果检验，但检验多采用测试或问卷调查的方法，测试方面都通过通报来监督考核结果不理想或落后的员工。 而问卷收集后交由培训举办方保存，至于培训举办者是否将收集的资料进行整理归纳，使得效果检验这一环节基本流于形式。 另外，网点举办的业务操作类培训缺乏规范监管，培训效果检测不到位。 总体上看，大多数情况下A银行员工的培训工作缺少有效的培训效果检验，这说明A银行员工培训体系在一定程度上还不够完善，培训的效果没有得到足够的重视。
（二）中层管理者培训存在的问题 
　　1、培训需求分析不足 
　　培训需求分析是培训中的关键一环，高效且科学的培训需求分析必不可少，这对促进培训效果、优化培训体系具有重要意义。 但从访谈和调查结果来看，中间层管理者在制定培训计划时，对员工培训需求关注较少、分析较少，具体表现为：一是没有进行针对性的培训需求调查，培训计划的拟定者多是根据自身经验、上级指示、同事意见等简单编制培训计划，带有较强的主观性和随意性。二是培训需求分析流于表面，主要负责培训工作的人资部门囿于人手不足，难以静下心来认真细致地对培训有效需求进行科学分析，同时也缺乏相关理论模型的支撑，导致在后续培训内容，培训方式的选择上缺乏针对性，无法全面满足A银行员工具体培训需求。
　　2、培训对象上未能有效细分 
　　中层管理者在选择培训对象时喜欢简单地按照岗位进行划分，没有充分考虑A银行的员工构成和员工类型。 通过调查结果发现，08年以后进入的校招新员工，其培训需求与08年以前进入的老员工相比有不小差别，从对培训需求上看,有需求的大多是渴望晋升的新员工,而老员工由于经验丰富、年龄偏大、家庭事务繁杂或面临退休等原因，对培训需求不高或几乎没有需求。 而针对大堂经理专业化培训也相对缺乏，即使有也不是专门针对大堂经理开设的培训，大多是与所有员工一起参加，培训内容也多是业务规范化、服务礼仪等方面，所以导致大堂经理对此类培训缺乏积极性和参与感。
　　因此做为培训工作的组织者和执行者的中层管理者，特别是人资部门管理者。在选取培训对象时要充分结合参培员工所处岗位、职级、年龄、新老员工差异、大堂经理特殊性等因素进行层次细分，以提高培训针对性和有效性。
　　3、培训内容方式上设计不足 
　　一是内容陈旧缺乏新知识。 从实地调查中得知，基层银行组织的年度计划培训缺乏创新。开年的培训内容基本围绕开门红业务进行展开，包括鼓舞团队斗志，营销话术优化，营销举措提升等方面。 年中更多的是针对新的业务流程及相关政策更新等知识类的培训。 年末则是对早期制定的目标计划进行查缺补漏，缺少的培训和培训次数也会在这个时间段内补救。 
　　二是内容的设置不够细致。 培训内容多为范围较广的大类别问题，没有针对工作中的具体事务进行单独培训，即使有所涉及具体事物也是虎头蛇尾，最终造成培训效果不理想。 
　　三是培训方式单一。 通过调查发现，A银行员工参与的培训多数为传统的大课堂教学，有着大水漫灌的模式特点。应该根据不同年龄阶段和岗位员工的工作特点设计针对性强的培训，并积极尝试运用研讨式和网络虚拟化的培训方法，为不同类型的员工提供多元化的学习方式。
（三）基层员工培训存在的问题 
　　1、自主学习能力不强 
　　经调查得知，基层员工大部分都认为培训内容多为业务操作规范与约束类培训，引起了基层员工的反感和抵触心理，除小部分新员工希望通过自主学习得到提升外，其他员工对于集中培训的兴趣平平，甚至出现抗拒培训或者让同事代为参与的现象，将培训当作了一种负担。这说明A银行基层员工的自主学习、希望自我提升意识不强，亟待提升。
　　2、培训参与度低 
　　经调查得知，A银行基层员工在培训过程中玩手机、接打电话、随意进出的现象较为普遍，而在培训的互动环节参与度较低，很多基层员工尤其是老员工们不喜欢主动提出问题和回答问题，这说明基层员工对待培训态度随意，培训过程中不够严肃认真，培训参与度不高。
五、A银行不同类别员工培训优化对策
　　培训工作没有达到预期效果，在一定程度上限制了A银行的发展。 搞好培训是A银行提高市场竞争力，快速实现发展转型的有力举措。 为此，本文基于实地调研访谈结果分析并结合文献资料，为A银行培训工作提出优化建议，即以高层管理者，中层管理者和基层员工为不同主体在培训工作存在的问题为切入点，分别从培训工作的重要性、培训需求分析、培训过程把控、培训内容和方式的丰富以及培训效果检验等角度提出改进对策。 希望能够为A银行培训体系的进一步完善提供帮助。
（一）高层管理者培训优化对策
　　1、加大对培训工作的投入和保障
　　在重视知识经济的今天，A银行最需要的是人才，人才是其最宝贵的财富，也是支撑其长远发展的战略资源。 加强员工培训对于A银行的发展至关重要，但是就实践的效果来看，A银行由于人事管理人员不足，使得人力资源部门忙于日常工作，导致培训处于舍本求末的状态，这说明农商银行尤其是高管们对于培训工作关注不够，或者仅仅停留在意识层面，并没有真正应用到实践中，因此，通过对A银行高管人员的访谈与实地调研，提出了以下几点建议。
　　一是增加人事部门培训力量。 可适当设置专员负责相关培训事宜，使培训相关事务得以落实。 在培训需求不断扩大的情况下，可以增设专门的培训管理部门，为银行员工培训工作提供组织保障。
　　二是制定A银行培训的管理制度和规定，完善培训管理程序。 同时，要把培训体系与激励体系进行有机整合，创造条件促进行员个体成长与职业生涯提升，提升员工学习热情，提升培训效果。
　　三是要改变农商银行高管人员重使用轻培训的观念,增加长期和开发性培训的投资。 要把员工职业生涯规划与公司发展目标，岗位职责结合起来，加强员工精神境界的塑造和培育，加强员工价值观、团队意识、职业操守，道德传统等方面的教育和提升，挖掘和培养实干型人才，减少优秀人力资源的流失。
　　2、建立可量化的培训效果考核体系
　　做好培训效果的评估和考核，是考察员工能否知行并进的重要途径，更是为农商银行改进自身培训工作提供重要依据。 评估作为日常培训工作中容易忽略的环节，在培训效果评估方面应给予更多关注，具体可采取以下措施。
　　一是健全培训考核管理体系，将培训者与受训者的实际成效评估纳入考核管理。 考核能更有力地指导和规范培训参与者的行为。 这样一方面有助于培训者优化培训内容，提高培训水平，同时也有助于参训人员重视培训课程，将平时走过场的现象降到最低程度，更有效地防止培训资源的浪费。
　　二是精确地核定和量化训练目标，通过设定具有挑战性和可操作性的训练目标，促使受训者主动达成自己的目标，并对总目标完成情况进行多次量化培训，从而达到较好的培训效果。
（二）中层管理者培训优化对策
　　1、完善培训需求分析，制定科学培训计划
　　根据培训需求分析理论得知，培训需求分析是保证培训计划具有科学、针对、有效性的前提，也关系到整个培训活动取得成效的高低，也是是做好培训工作的第一步。通过前期调研得知，A银行中层管理者在举办培训活动的过程中，对参训人员的培训需求关注不够，对培训需求的分析也不够全面和深入。对提高培训需求进行分析时，中层管理者可以从以下几方面着手。
　　一是培训需求分析要与本行发展目标相一致。 围绕A银行的发展规划和战略目标，结合实际情况对其业务开展情况进行分析，筛选出适合农商行长远发展的培训需求。 作为中层管理者，要有管理人员的前瞻性和大局观，准确了解行业动态和内外部环境，结合本行发展目标，以敏锐的洞察力把控好培训的方向和指导思想，使之更好地为发展服务。
　　二是对培训需求分析要与员工自我成长相结合。员工不断的自我成长、提高是企业持续发展的不竭动力，因此中层管理者在分析培训需求时，应本着“以人为本”的理念，在符合战略目标的同时，也能够促进员工职业技能和个人综合素质的提高，促进员工的自我成长，从而达到企业与员工同步发展的双赢状态。
　　三是多方面开展培训需求分析。 A银行员工的学历、资历、岗位需求等均存在差异，进行不同的任务对员工的技能和素质要求也不同。 因此，中层管理者在调查员工培训需求时应采取不同的方法，可以通过调查观察法、访谈法、统计资料分析法等不同的方式方法全面、客观地了解不同类型员工对培训的个性化需求，为准确、科学地确定培训内容、计划打好基础。
　　2、新老员工分类培训，增强培训针对性
　　在培训内容上，针对A银行不同类型员工的特征，要针对新员工、老员工和大堂经理的年龄、岗位、职业发展需求等因素进行培训内容创新。 首先是加大对新员工的培训力度，新员工因其年龄小、创意多、精力旺盛等特点，在自我提升、职业生涯提升等方面有着较大的需求，而部分新员工已提升为中层管理人员，属于农商银行当前发展的中坚力量，也是农商银行未来发展的高管储备力量，因此在培训内容上应增加专业技术职称类、人际交往类、说话艺术类、创新能力及管理能力等相关培训。
　　而对于老员工，由于受学历和年龄限制，其职业上升和自我提升愿望不强，参加培训动机也不高。且一些老员工因家庭事务繁杂甚至存在消极怠工现象，为调动其工作积极性，应设置一些紧凑且能快速转变态度的培训项目，如一些轻松的户外实践拓展类培训等，以扭转其不愿意参加培训的消极心态，重新唤起其学习、工作的热情。 另外，老员工一般都具有丰富的工作经验以及与重点客户打交道的方式和习惯，农商行应依据成人学习理论中经验主义学习的观点，设置老员工经验分享环节的设置，以充分挖掘老员工的闪光点。
　　3、更新培训内容，丰富培训方式
　　根据成人学习理论得知，要充分激发员工自主学习和自我提升的积极性，需要进一步增加培训内容和培训方式的吸引力。 具体可作如下改进。 
　　一是加大金融行业各类职称考试的知识培训。为新员工提高自我、谋求职业发展提供帮助。 可举办初级经济师、中级经济师、高级经济师、会计师等较为流行的职业证书考试。 此外，为拓展农商银行业务，可适当增加理财类、保险类、证券投资类、风险类和专业支持类专业证书的知识培训。 如金融理财师的培训，证券经纪人资格考试，风险管理师的培训，注册会计师等资格证书的培训。
　　二是培训内容进一步深化。 现有的常规培训大多是农商银行的常规业务和主营业务，因此，需要在现有培训内容的基础上进行深入挖掘，进一步延伸和增加新的培训内容。 如营销技能方面的培训，除了常规培训营销话术、服务技能、培训顾客心理学等内容外，还可以加入宣传海报制作、店铺布置、产品演示与解说、促销活动策划等内容。
　　三是培训方式进一步丰富。 参培员工在原有的视频培训、授课培训、会议培训等培训方式的基础上，应适当增加电子化学习、碎片化学习等学习培训方式，通过丰富多样的培训方式，使参培员工在最短的时间内，学到新知识，强化技能和技巧，直至达到预定的培训目标。
（三）基层员工培训优化对策
　　1、培养自主性学习习惯
　　未来文盲不再是不识字的人，而不会自我学习的人。所以作为成人学习者的基层员工应该具备危机意识和自我成长、提高的进取心，并通过了解自己与周围同事中先进典型的差距来进一步提高自省能力、激发学习动机、有意识地培养自己的自觉性和主动性。
　　2、提升自主学习积极性
　　基层员工参加的培训多为业务操作和合规约束类培训，且培训内容比较枯燥可能会引起员工的反感和抵触，基层员工在培训过程中缺乏参与培训的热情和积极性。这说明基层员工对培训的重要性和意义认识不足，没有树立正确的培训观。基层员工应摒弃培训是一种负担，或者培训浪费时间和精力等消极的观念，应客观看待评价培训对于工作生活、个人成长中的作用和意义，促进自主学习的积极性。从而扭转对培训的消极态度，以求知若渴的态度，积极主动地参与培训。
六、结论
　　近年来，随着利率市场的逐步放开和金融领域深化改革，植根于基层的农信社，尤其是已经完成社改行的农商银行，更加注重企业形象的塑造和职工的培训与提高，并取得了显着成效。无论是网点形象、服务质量还是职工综合素质都有了较大的提高，但也不能否认农信社对于国有商业银行以及地方专业银行的而言，无论从人才培养还是对职工素质的要求上，农商行都存在着不小的差距。
　　本研究基于对A银行的了解及调查研究，主要通过面对面访谈和实地调查的方式，并结合农信系统垂直管理模式等体制方面的特点，综合分析了A银行现行培训体系发挥的作用及存在的问题，总结归纳出A银行在培训工作中需要改进的不足和漏洞，即A银行高层管理者在培训的重视程度、培训效果的考核评估方面存在一定的问题；中层管理者在对员工的培训需求分析、培训内容、培训方式、培训对象的细分上还存在不足之处；基层员工在对待培训的态度、参与培训的积极性及自主性学习方面存在可以改进的地方。
　　本研究针对A银行在培训方面存在的问题，从A银行层面给出改进建议和对策。首先，农商银行的高层管理者需进一步提升培训工作的重视程度，进一步加强培训效果的考核评估。其次，农商银行中层管理者需在培训需求分析、培训对象、细分培训内容创新、培训方式多样性等方面做进一步优化。基层员工需端正培训态度，以高度热情积极参与培训，注重自主性学习习惯的培养。最终促进员工对企业文化的认同并帮助其寻找归属感，进而实现A银行的发展和经营业绩的持续健康成长。


参考文献
　　[1] 李新春,胡晓红.科学管理原理:理论反思与现实批判[J].管理学报,2012,9(05):658-670.
　　[2] 西奥多·W·舒尔茨著,吴珠华等译.论人力资本投资[M].北京:北京经济学院出版社,1990.
　　[3]张颖.保罗·朗格朗:终身教育之父[J].教育与职业,2014(28):110-111.DOI:10.13615/j.cnki.1004- 3985.2014.28.047.
　　[4] Baker Anthony L,Keebler Joseph R, Anania Emily C.Team Combat Identification: Effects of Gender, Spatial Visualization, and Disagreement.[J].Human factors,2020:18720820902286.
　　[5] 张冠军,鞠磊.学习型组织的本质及其启示——基于《第五项修炼》的反思[J].新视野,2011(2):95-96.
　　[6] Cheng S M, Lunn S. Training and Qualification: Employee Training at Galaxy Entertainment Group [J]. Handbook of Human R esources Management, 2016: 263-275.
　　[7] Liu,Q.&Lu,R.Foreign Acquisitions and Target Firms,Performance:Evidence from China[J].The World Economy,2017(1):2-20.
　　[8] 徐泽岩.银行人力资源培训体系优化设计研究[J].中国国际财经(中英文),2018(04):264. 
　　[9] 张扬.基于职业生涯管理的银行员工培训体系研究[J].北方经贸,2019(11):104-105.
　　[10] 甘露雯,陈辉.G地方性银行员工培训管理工作优化路径探究[J].企业科技与发展,2021(10):144-147.
　　[11] 庞娜.商业银行培训现状分析及改进对策研究——以Z银行为例[J].济南职业学院学报,2018(02):103-106. 
　　[12] 秦悦.商业银行员工培训的现状与改进策略探讨[J].纳税,2018,12(25):158+160.
　　[13] 尤婷婷.农商行柜员培训体系改进建议[J].时代金融,2016(26):85+92. 
　　[14] 孟金明.DY市某银行培训问题分析研究[J].经济研究导刊,2019(21):122.
　　[15] 乔春燕.关于进一步加强中小商业银行培训工作的思路与对策[J].产业科技创新,2020,2(03):93-94. 
　　[16] 李文胜,黎昌盛,崔峰伟.基于“胜任力模型”的商业银行培训体系构建[J].时代经贸,2016(27):13-16. 
　　[17] 秦悦.新媒体背景下银行员工培训体系的改革研究[J].现代营销(经营版),2019(08):13.
　　[18] 王琪,李德胜,商爱林.地方银行员工培训存在问题及对策研究[J].管理观察,2019(33):31-32.

A银行员工培训现状与优化研究





