
经验：你好，请按附件修改。改完直接写初稿，初稿需包含目录，以方便批阅。

可以啊，如果我指导过的，你严格按照我之前的意见进行修改。最后提交一到两稿就可以了。
1、结构一定要按照我给的参考提纲来。
2、降重。

摘要不是引言，背景一句话带过，最重要要呈现文章的主要观点，比如存在问题哪几个，优化对策哪几个等。

请严格按照附件的参考提纲进行修改。
1、一定要添加案例。以你所在的企业为案例来写，就能避免抄袭，能写出自己的东西。
2、我们不是为写一个企业而写这篇文章，而是写一类企业，所以各级标题不能偷换研究对象。各级标题不能直接说“H公司怎样怎样”，而要说回某类企业怎样怎样，别忘了H公司只是个案例。

杜绝抄袭，请以自己所在企业为例进行论文写作。
请严格按附件的参考提纲进行修改。
A公司一贯提倡组织的偏平化管理。最高管理层分别毕业于密苏里根大学、清华大学、复旦大学等国内外知名高校，并有Inter等国内外知名公司就职的经历。
所以严格按照参考提纲改就没问题。

并未按老师给的参考提纲修改。请务必看回之前的附件，将文章的结构进行调整。
另外，总字数不够，正文字数要8000字以上。


请严格按附件的参考提纲进行修改。

永新企业是属于什么行业类型的企业，要将这种属性反映到论文标题上。因为永新的情况不能代表所有的企业，只能代表某类企业的90后员工情况。
如果永新是制造业企业，那论文大标题就改为“制造企业9090后员工激励存在的问题及对策――以广州永新……公司为例”。公司名称要写规范的全名。
另外，我们不是为写一个企业而写这篇文章，而是写一类企业，所以各级标题不能偷换研究对象。各级标题不能直接说“A公司怎样怎样”，而要说回某类企业怎样怎样，别忘了A公司只是个案例。

请严格老师修改意见来改。我们不是为写一个企业而写这篇文章，而是写一类企业，这样文章才有应用的价值。所以各级标题的对象是某类企业，不能偷换研究对象。而在正文论证中，也要先写“某类企业怎样怎样”，再写“以……为例，怎样怎样”。请将文章所有涉及到案例企业的正文，都做这种修改。

5、一定要注意第四、五部分各点的一一对应。所以点数一定是一样的。所以看是在问题部分加多两点，还是在对策那里缩减两点。
6、要注意使用学术规范语言，准确简练，措辞要严谨，不要太绝对，不要口语化。文字上，要严格检查错别字、病句等。文中刚好看到标注的地方，可能是病句、错别字、口语化等，要自己全文检查。
7、参考文献，不用网址链接的，要找到期刊出处。要比较新的文献，数量上不少于10篇，且要真正参考到的。
参考文献，要比较新的文献，且是学术论文，不要畅销书等。数量上不少于10篇，且要真正参考到的。

按照自考办要求修订全文格式，全篇要有目录、摘要等，按自考办要求检查修订。

不要直接拷贝企业网站的简介，要有所取舍。力求简洁精炼，运用学术语言。

存在问题部分和对策部分的各点一定要一一对应，点数一致，内容相对应。
现状、存在问题、原因如果分不清楚，就直接整合成“存在问题”，将问题用5-6点表述出来。
存在问题、原因如果分不清楚，就直接整合成“存在问题”，将问题用5-6点表述出来，这样每部分也可以论述得更充分。
文中有一部分是从各种渠道引用的文字。第一，要减少文字直接引用量，尽量将意思用学术语言简练表述出来。第二，公司宣传册引用来的文字，要转换成学术语言，对口号类的文字要删除。第三，学术论文行文句子要完整，段落要清晰，不要用ppt讲解式的要点列举之类。不要用冒号这种形式。

注意同级各个点的文字分量要相当，不能有话说说一页，没话说说一小段。
单独成行的标题，不要带标点符号。
本科毕业论文是要以问题为导向。

避免大量一两句成段，需对意思进行整合，减少点数，扩展分析的深度，每个段落有适当的阐释。

总字数不够，正文字数要8000字以上，文章分析深度不够，泛泛而谈。

结论是正文的最后一部分，要进行标号。

第二部分要先识别出制造业企业哪些岗位的员工属于核心员工，然后针对这些岗位来写特点就有针对性。
第三部分目前各点论证较乱，看不出论证的逻辑。

不需要引言，将引言内容整合进研究背景。

摘要不是引言，背景和意义请一两句话一带而过，重点需呈现出文章的基本观点，比如存在哪些问题和哪些对策。
案例企业简介，包括企业性质、经营业务、资产总额、主营业务收入、员工规模、组织结构等

从下面几个小标题看出，标题未体现旅行社这一行业特点。目前的标题跟网络上的招聘文章一样，没有特色。
可以通过自己的凝练，结合旅行社特色来表述。


一定要提前查一下自己的重复率，今年不管申不申请学位，都要查重。我有点担心，因为一票否决，具体见网院规定。

2、注意第一部分界定什么是中小型服务公司，不用将整个产业划分的表放进来。只需要用一段文字概括一下就行。绩效管理的概念也需要涉及到“作用”等，也是一句话概括就行。

3、相反，存在的问题和对策，则是要花大笔墨的地方。目前来看，存在问题的分析还比较浅，缺乏深入分析，看不出这个行业这个岗位的特点。

要根据产品转型有关的理论框架，来进行分析，比如“新产品的需求调研――产品转型方案的制定（包括组织架构等的调整）――新产品的设计、开发、测试――新产品的推广――用户反馈及数据分析”。

分析时缺乏一定的分析框架。比如教科书上讲的薪酬管理都是从哪些维度讲的，先讲薪酬理念-薪酬形式-薪酬模式-薪酬结构或构成-薪酬支付等等，这样来组织将拓宽你的思路，也有更多的内容可讲。

下面各点可以再优化。分析时缺乏一定的分析框架。比如教科书上讲的人员流失、员工流失都是从哪些维度讲的，比如按工作分析（匹配）-招聘-培训-绩效管理-薪酬福利-职业生涯规划-劳动关系等来思考和编排。

比如教科书上讲的品牌管理都是从哪些维度讲的，先讲品牌诊断-品牌规划（品牌定位-品牌设计）-品牌实施等等，这样来组织将拓宽你的思路，也有更多的内容可讲。

目前正文还有点不太够，主要是分析缺乏深入。如果全文能结合华东公司所在行业的特点来思考和分析，则会深入一些，字数也会多些。另外，多结合理论进行分析也会增加文章分析深度。

要有一定的分析逻辑。比如教科书上讲的人力资源管理信息化都是从哪些维度讲的，比如信息一体化――业务流程化――运营知识化――平台统一化――功能自动化――管控集团化――人性化管理――系统集成化等，从每个点来分析有无存在什么问题，这样来组织将拓宽你的思路，也有更多的内容可讲。

比如教科书上讲的绩效管理都是从哪些维度讲的，先讲绩效目标-绩效计划-绩效辅导-绩效考核-结果使用等等，或者是“绩效目标-绩效沟通-绩效体系-绩效考核-绩效反馈-绩效应用”等等，从每个点来分析有无存在什么问题，这样来组织将拓宽你的思路，也有更多的内容可讲。

比如教科书上讲的员工培训都是从哪些维度讲的，先讲培训目标理念-培训需求-培训组织-培训方式-培训内容-培训过程-培训效果评估等等，从每个点来分析有无存在什么问题，这样来组织将拓宽你的思路，也有更多的内容可讲。

比如教科书上讲的招聘都是从哪些维度讲的，先讲人力资源规划-招聘目标理念-招聘需求-招聘组织-招聘渠道-招聘过程-招聘效果评估等等，从每个点来分析有无存在什么问题，这样来组织将拓宽你的思路，也有更多的内容可讲。

比如教科书上讲的员工关系管理都是从哪些维度讲的，先讲员工关系管理起点--员工关系管理核心-员工关系管理负责人-员工关系管理各环节等等，或者直接从员工关系管理的各个环节，比如“纪律管理-文化管理-沟通管理-信息管理-绩效管理-劳动关系管理”等等，从每个点来分析有无存在什么问题，这样来组织将拓宽你的思路，也有更多的内容可讲。

存在问题的各点要有一定的分析框架，比如激励理念、激励模式、激励形式、激励手段、激励……之类，或者按照人力资源各模块的顺序，培训激励、晋升激励、薪酬激励、关系激励……等等。当然，也可以是你构建的顺序，但需要能让人感觉到你的逻辑，而不能没有逻辑。

存在问题的各点要有一定的分析框架，比如强化人岗匹配理念、岗位分析、人员指标设定、人员招聘实施、动态优化、效果评估等等。当然，也可以是你构建的顺序，但需要能让人感觉到你的逻辑，而不能没有逻辑。

存在问题的各点要有一定的分析框架，比如人力资源规划、招聘、培训、绩效、薪酬、职业生涯规划、员工关系等等，按照人力资源管理各模块来分析。


人才管理，可以根据人才识别、人才招聘、人才培训、人才配置、人才激励、人才考核等方面来说。一定要避免将“人才”和普遍的“员工”混为一谈。

小标题直接将存在的问题表述出来，而不要说“培训激励问题”等。比如应该改为“培训缺乏……”。对策也一样，直接将具体对策表述出来，比如“优化培训形式及内容使其具有激励性”之类。

，正文的段落太零散，要将这些内容进行整合和凝练，分成几个较完整的段落表达主要观点。每一段都能“观点+论证+论据”。

2、	目前的“绪论”和“文献综述”部分请删除。原因是小小论文谈不上绪论，真想多论几句请在存在问题和对策部分多花笔墨。文献综述也一样，因为综述需包括最前沿的研究，而不是罗列教科书或某几篇文献的内容，而目前所处的层次一般搜集不到人家研究的最新东西，只能是直接引用，缺乏总结对比述评，容易引起文字重复率不过关。

不要文献综述，原因是综述需包括最前沿的研究，而不是罗列刚好找到的几篇文献的内容，而目前所处的层次一般搜集不到人家研究的最新东西，且容易引起文字重复率不过关。

目前写的不是特点，而是问题。特点就是根据该行业和该岗位的特点，思考在进行激励时有什么特殊性，这个岗位与其他岗位相比在激励时的特殊性，而这类企业该岗位和其他企业该岗位比，其激励又有啥不同，也要思考。

把观点直接呈现出来，不要用“方面”。下同。
定义一定要学术定义，要严谨。如果全文有一个地方要一字不落地引用，那一定是定义。

5、	文章表格较多，格式要规范，要统一。文字繁体要改成简体。

6、	我们写的是论文，不是将公司资料copy往上一放，也不管它是要说明什么问题。论文要成句，不要像ppt一样的呈现方式，用列举，列条目，这些都不符合论文规范。
7、	要注意使用学术规范语言，措辞要严谨，不要太绝对，不要口语化，不要带文学色彩和修辞等。文字上，要严格检查错别字、病句等。要自己全文检查。

可以扩展一下，每个需求层次要如何设计薪酬，这样文章就深入一点了。文中还有不少地方，只是点到即止，没有深入。要注意。




本科毕业论文要问题导向，不要写成教科书，目前这个题目是教科书题目。教科书20万字都不够。
题目要改成：某类（比如连锁、制造、酒店等）企业员工激励存在的问题及对策――以**公司为例（该公司是你目前工作的企业（该企业属于什么行业，则将前面的“某类”替换掉），案例避免用华为等这些众所周知的企业，那样的话意义不大，不是自己写的东西）。提纲修改如下，但“……”之处的具体有些内容需要填补进去。

一、研究概况
（一）研究背景及意义（说说为什么该类企业的员工激励问题引起了你的关注，是否作为社会同类企业共有的普遍现象而具有研究价值）
（二）主要概念的界定
1、员工激励的定义（100字以内带过就可以了，一句话的事情，不要赘述）
2、某类企业的界定（要有学术定义或产业上的划分界定）
（三）案例企业概述（这里主要介绍案例公司的基本情况、企业规模，员工规模、组织架构等等。尽量有数据支撑。）

二、某类企业不同岗位员工激励的特点（思考一下该类企业在员工激励上，与普通企业有什么不一样的地方，或有什么要注意的地方，总结出2-3个特点）
（一）（岗位一对应的激励特点）
（二）（岗位二对应的激励特点）
（三）（岗位三对应的激励特点）

三、某类企业员工激励存在的问题分析――以**公司为例（一定要思考，结合该类企业特点来写。该部分点数要5-6个，一定要结合不同第二部分的分析的特点来写。）
（一）……
（二）……
（三）……
（四）……
（五）……
四、某类企业员工激励优化对策（以下各点，要根据第三部分的修改，一一对应原因或存在的问题来修改。）
（一）……
（二）……
（三）……
（四）……
（五）……
五、结语


论文是以句子来表达的，不能用ppt式的列举方式。比如可以改成，“……方面，blabla”，但不能用短语+冒号的表述方式。

修订各个标题的表述。注意同一级的标题，尽量能用相同的句式表述。如统一用动宾结构，或统一用主谓结构。

一、研究概况
（一）研究背景及意义（说说为什么该类企业的绩效管理问题引起了你的关注，是否作为社会同类企业共有的普遍现象而具有研究价值）
（二）主要概念的界定
1、绩效管理的定义（100字以内带过就可以了，一句话的事情，不要赘述）
2、园林绿化企业的界定（要有学术定义或产业上的划分界定）

二、园林绿化企业绩效管理的特点（思考一下该类企业的员工绩效管理，与普通企业有什么不一样的地方，或有什么要注意的地方，总结出2-3个特点。）
（一）（特点一）
（二）（特点二）
（三）（特点三）

三、园林绿化企业绩效管理现状――以T公司为例
（目前你文中现状部分、存在问题、原因都存在分不清，重复论述的情况。现状应该表现为员工对绩效管理的满意情况、企业员工绩效整体情况等等。如果实在写不出来，那这部分就不写，直接进入第四部分，同时将案例企业介绍带到第四部分。）
（一）案例企业概述（这里主要介绍案例公司的基本情况、企业规模，员工规模、组织架构等等。尽量有数据支撑。）
（二）案例企业员工绩效管理现状的调查分析
1、……
2、……
3、……

四、园林绿化企业绩效管理存在的问题
（一定要思考，结合光通讯制造企业特点来写。该部分点数要5-6个，一定要结合不同第二部分的分析的特点来写。）
（要有一定的分析逻辑。比如教科书上讲的绩效管理都是从哪些维度讲的，先讲绩效目标-绩效计划-绩效辅导-绩效管理-结果使用等等，或者是“绩效目标-绩效沟通-绩效体系-绩效考核-绩效反馈-绩效应用”等等，从每个点来分析有无存在什么问题，这样来组织将拓宽你的思路，也有更多的内容可讲。）
（一）……
（二）……
（三）……
（四）……
（五）……
五、园林绿化企业绩效管理优化对策（以下各点，要根据第四部分的修改，一一对应原因或存在的问题来修改。）
（一）……
（二）……
（三）……
（四）……
（五）……
六、结语


分析要有一定的分析框架，比如教科书上讲的市场营销都是从哪些维度讲的，先讲产品策略-价格策略-渠道策略-促销策略等等，从每个点来分析有无存在什么问题，这样来组织将拓宽你的思路，也有更多的内容可讲。

第二种直接分析一个企业的

首先确保案例公司是你目前所在的企业，不要是网上找的资料。
提纲修改如下，但“……”之处的具体有些内容需要填补进去。


一、研究背景及意义
（一）研究背景（说说为什该企业的绩效管理问题引起了你的关注，是否作为社会同类企业共有的普遍现象而具有研究价值）
（二）研究意义（介绍研究这个问题有什么理论意义和（或）现实意义）

二、理论基础（及文献综述）
（一）主要概念的界定
1、绩效管理的定义（100字以内带过就可以了，一句话的事情，不要赘述）
2、A公司所处的行业界定（要有学术定义或产业上的划分界定）
（二）相关理论
（所列的理论要在分析过程中运用的，避免理论和后面的分析两张皮。）

三、A公司绩效管理的特点和现状
（一）A公司概况（这里主要介绍A公司的基本情况、企业规模，员工规模、组织架构等等。尽量有数据支撑。）
（二）A公司绩效管理特点（从A公司所处的行业和自身的特质出发，思考A公司的绩效管理，与其他企业有什么不一样的地方，或有什么要注意的地方，总结出2-3个特点。）
1、……
2、……
3、……
（三）A公司绩效管理现状
（小心不要将现状与存在问题的原因混淆，现状是给数据的，存在的问题是在现状提供的数据里总结归纳出来，如果无法区分两者关系，则“现状部分”不要写）
1、……
2、……
3、……

四、A公司绩效管理存在的问题
（该部分点数要5-6个，一定要结合前面的特点来写。）
（要有一定的分析逻辑。比如教科书上讲的绩效管理都是从哪些维度讲的，先讲绩效目标-绩效计划-绩效辅导-绩效管理-结果使用等等，或者是“绩效目标-绩效沟通-绩效体系-绩效考核-绩效反馈-绩效应用”等等，从每个点来分析有无存在什么问题，这样来组织将拓宽你的思路，也有更多的内容可讲。）
（一）……
（二）……
（三）……
（四）……
（五）……

五、A公司绩效管理优化对策（以下各点，要根据第四部分的修改，一一对应存在的问题来修改。）
（一）……
（二）……
（三）……
（四）……
（五）……

六、结语

参考文献
致谢

目前，提纲里有现状、存在问题、存在问题的原因，到时写正文容易出现重复论述的情况。小心不要将现状与存在问题的原因混淆，现状是给数据的，存在的问题是在现状提供的数据里总结归纳出来，如果无法区分两者关系，则“现状部分”不要写，将公司简介带到第四部分的前面。
存在问题、原因如果两者分不清楚，就直接整合成“存在问题”，将问题用5-6点表述出来，这样每部分也可以论述得更充分。

目前总结的这几点，和很多文章大同小异人云亦云，看不出行业的特点。请结合案例企业所在行业的特点，能在标题呈现有行业特色的观点。。

一、研究概况
（一）研究背景及意义（说说为什么该类企业的储备经理招聘问题引起了你的关注，是否作为社会同类企业共有的普遍现象而具有研究价值）
（二）主要概念的界定
1、招聘的定义（100字以内带过就可以了，一句话的事情，不要赘述）
2、餐饮企业的界定（要有学术定义或产业上的划分界定）

二、餐饮企业储备经理的管理特点（思考一下该类企业的储备经理，与普通企业有什么不一样的地方，或有什么管理要注意的地方，总结出2-3个特点。）
（一）（特点一）
（二）（特点二）
（三）（特点三）

三、餐饮企业储备经理招聘现状――以BS餐饮公司为例
（小心不要将现状与存在问题的原因混淆，现状是给数据的，存在的问题是在现状提供的数据里总结归纳出来，如果无法区分两者关系，则“现状部分”不要写，将公司简介带到第四部分的前面）
（一）BS餐饮公司简介（这里主要介绍案例公司的基本情况、企业规模，员工规模、组织架构等等。尽量有数据支撑。）
（二）BS餐饮公司储备经理招聘现状的调查分析
1、……
2、……
3、……

四、餐饮企业储备经理招聘存在的原因
（一定要思考，结合第二部分的特点来写。该部分点数要5-6个。目前提供的几点，还缺乏一定的逻辑，也比较混乱，思考教科书上讲的招聘都是从哪些维度讲的，先讲招聘目标理念-招聘需求-招聘组织-招聘渠道-招聘过程-招聘效果评估等等，从每个点来分析有无存在什么问题，这样来组织将拓宽你的思路，也有更多的内容可讲。）
（一）……
（二）……
（三）……
（四）……
（五）……
五、餐饮企业储备经理招聘优化对策（以下各点，要根据第四部分的修改，一一对应存在的问题来修改。）
（一）……
（二）……
（三）……
（四）……
（五）……
六、结束语


存在问题部分和对策部分，多结合制造业特点，运用专业术语和相关理论进行论述。这样字数会多一些，文章的分析也会深入一些。


1、	最大的问题是行文的口语化严重。要注意使用学术规范语言，措辞要严谨，不要太绝对，不要口语化。文字上，要严格检查错别字、病句等。文中刚好看到标注的地方，可能是病句、错别字、口语化、标点误用等，要自己全文检查。
2、	按照系统要求修订全文格式，按自考办要求检查修订。
3、	注意同级各个点的文字分量要相当，不能有话说说一页，没话说说一小段。
4、正文字数要达到8000字。
5、	存在问题部分的某些点、对策部分，目前还较为薄弱，可以多用具体数据、多结合专业术语和相关理论进行论述。这样字数会多一些，文章的分析也会深入一些。

语言和行文方面，要自己再进行检查，尽量符合学术语言的规范。
摘要第一句，建议开门见山，直接针对案例公司的行业背景。

存在问题部分、对策部分，可以多结合专业术语和相关理论进行论述。并且梳理一下，点不在多而在精，要注意每个观点的凝练以及意思清晰明确。

存在问题部分和对策部分，应是文章重点，所以最好再加强，多放数据，结合理论进行论述。

所有图表不跨页，且需有标题，且要编号。
图的标题在图的下方，表的标题在表的上方。

文献综述，不需要一篇文章一段，根据意思整合成一个或几个大段就好。也不需要用引号将文献内容表述出来，概括凝练地说出文献的主要观点就好。
	
你好。中小企业太宽泛，95%以上都是中小企业。请缩小到某个行业。并添加一个案例企业，可以是你所在的公司。请根据附件的提纲进行修改。
请将“某行业”补充完整，并添加一个案例企业。
第一、二部分也请严格按照提纲来。存在问题部分目前缺乏逻辑。

你好。民营企业太宽泛，95%都是民营企业。所以请缩小到某个行业，并添加一个案例企业，可以是你所在的公司。请根据附件的提纲进行修改。
附件是以互联网行业为例的提纲，你可以替换为你所在企业的行业类型。但结构是一致。