培训管理制度

　　第一条 为进一步规范学院培训项目的管理，鼓励学院教师服务地方经济社会发展，扩大学校学院声誉，根据学校社会服务的有关规定，结合我院实际，制定本条例。
　　第二条 本条例所称培训项目包括我院承担的区域教育服务合作项目及其他企事业单位委托的人才培训等项目。
　　第三条 培训项目须按照学校相关程序要求办理手续。培训合同订立及实施过程中，须向学校相关职能部门履行审批手续，审批同意方可实施。
　　第四条 培训项目实施过程需做好相关台账，主要包括合同书、办班审批表、学员手册、学员签到表、教学日志、教学评价意见表、财务收支记录以及委托方要求的其他文档。
　　第五条 培训项目的分配遵循成本补偿原则。结合目前学校对区域教育合作项目的管理体制，将区域教育服务合作项目收入分为上缴学校、项目单位管理绩效酬金和项目运作成本三大部分。
　　第六条 培训项目的分配比例原则上参照《区域教育合作项目收入分配管理条例（修订）》全日制办学单位取得的区域教育服务合作项目收入的分配比例执行，即：12%上缴学校、15%学院管理绩效酬金（福利基金）、73%项目运作经费。如按以上比例分配的项目运作经费不足，项目负责人可向学院党政联席会议提出申请，将部分学院管理绩效酬金转为项目运作经费。
　　第七条 培训项目支出范围
　　（一）学院管理绩效酬金（福利基金），由学院统筹用于组织管理和监督检查项目开展所需的人员费用（包括编制人员的奖励性绩效支出、聘任人员工资福利支出、专家劳务费等）和业务接待费等。
　　（二）项目运作经费，用于完成项目所需的各项直接费用， 主要包括为完成项目所必须开支的人员报酬（包括课酬、班主任费、指导费、评审费、劳务费等，其中校内教工报酬纳入绩效工资范畴）以及培训费、食宿费、差旅费、设备费、课程资源建设费、宣传费、办公耗材等非人员报酬费用。项目运作经费中严禁列支本单位所有人员福利性等与项目运作无关的各类支出。项目支出涉及学校其他单位人员的，其人员报酬标准参照学校相关规定执行；涉及校外人员的，原则上按广东省财政厅相关标准执行，可适当考虑培训市场行情略有调整。
　　第八条 约束办法
　　培训项目负责人须为学院在编在岗教职工，培训合同订立与实施过程中须维护学校学院声誉，保护学校相关产权。如与委托方在联合署名、市场策划、媒体宣传及信息发布等商业推广中使用学校学院名称的，应事先征得我方书面同意。若委托方擅自使用学校学院名称造成不良影响等，学院有权终止该培训项目。项目负责人对此应当负全责，学院视情节严重程度，对其采取通报批评、警告、严重警告、记过、记大过等处分，并扣发其相关绩效。学院保留追究项目负责人法律责任的权利。
　　第九条 本条例自发布之日起施行。本条例由党政联席会议负责解释。

